Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Söömise ruumis võiks jagada mu
meelest ajaloolises kujunemises sees
kaheks, et üks on kodus söömine
ja teine on väljas söömine.
Ja eks seda kodus söömist ju
määratle hästi palju vahakott.
Et lihtsad inimesed
ja vaesed inimesed on alati kuskil
midagi lihtsalt nosinud
ja rikastel on ikka suured ja uhked.
Söömaajad olnud aga see,
millise innu innuga tänapäeval.
Nii mehed kui naised pühenduvad.
Söögile gurmeele see on ju niisugune
põhimõtteline, uus hetonistlik
vaba aja
ja jõukuse kasvust tekkinud uus
kultus ja, ja mis niisugused noh,
nõukogude ühiskonnast, tulnutele
Eestis on
eriti selline kontrastne võrreldes
varasemaga ja seda innukamalt seda
praktiseerita.
Et need ühiskonnad,
kus on alati hästi söödud nagu
kuskil Prantsusmaal
või et seal nagu vahet ei ole kunagi
olnud, et alati on veini joodud
ja alati on seitse käiku olnud ja.
Ühelt poolt on, on toitu rohkem
ja teisalt ka see,
et toidutähendus on inimeste jaoks
muutunud.
Ja kindlasti võib-olla
ka rohkem selliseid.
Rohkem näiteks
emotsionaalsemotsioonidega seotud
sotsiaalsete olukordadega.
Toidul on selles mõttes mingi
naljakas nagu võime,
et inimesed on nõus toidu järgi
minema üsna kaugele,
et kui me vaatame Eestis praegu
restorane, mis on kuskil kaberneeme,
noh kamoon siin,
mitte kuskil tegelikult kabernee,
mis kohalikku klientuuri ju ei ole.
Meil on väga palju kohti,
kuhu inimesed sõidavad sadu
kilomeetreid lõpuks,
et minna mingit toitu sööma.
Samamoodi töötab see nagu
linnasiseselt,
et sa lähed mingi asja järgi,
sa lähed mingi asja järgi kuskile
ühte või teise kohta, et
on see kohvi, on see toit,
on see mingi keskkond, et sa oled,
inimesed, liiguvad
kaugemale kui enda nagu naabruskond.
Paljudel on
ka tegelikult niisugune väike
väljasõit noh,
südalinnast justkui nagu
maapiirkonda või noh, et,
et ta natuke on niisugune mere ääres
valge puit. Niisugune noh,
merearhitektuur natuke, et noh,
justkui nagu sõidaks linnast välja
ja
siis sa istud kuskil linna ääre peal
mere ääres, naudid seda vaadet? Noh,
ongi juba pisike puhkus.
See eesmärk oligi võib-olla algusest
peale see, et,
et kui inimene siia jõuab et ta
justkui irduks sellest
argipäevast või,
või see võtab nagu aja maha,
sest üheksast viieni rabelemisest,
et, et noh,
siin justkui aeg jääb seisma.
Ta hakkas
selle menüüga kõigepealt sealt
peale, noh, võtad aega,
et see läbi töödelda ja, ja
siis kogu see tellimine
See on hea näide see slow foodist
või niisugune, et tõesti see.
No kui sul vanalinnas seal teatri
lähedal restoran, eks ole,
siis Me jõuame veel enne teate,
ruttu ühe söögi teha, on ju,
aga siin sa sõidad linnast välja,
siia, sa tuled siia, sul on aega,
niikaua kui tehakse süüa, sa lähed,
jalutab mere ääres tuled tagasi,
see võtab kõik aega, aga noh,
see ongi selleks.
Et nagu jällegi mitu emotsiooni
korraga
Kui me siia krundile tulime,
siis tegelikult vist esimese viie
minutiga oli selge, kuidas see,
kuidas see maja siin tööle hakkab.
Me kaalusime nagu seda kogu seda
ümbritsevat keskkonda,
mis on oluline, mis ei ole,
mille suunas peaks nagu ära
blokeerima selle maja ja, ja, ja, ja
mille suunas siis just nagu avama.
Et see vaade vanalinnale Miidu
rannatee,
rannapuiestee noh,
sinna ühtegi vaadet ei saanud panna
see autod,
see rannatee on tegelikult hästi
suure liikluse ga maantee
põhimõtteliselt, et siit siis Noh,
mere poolt vaadates paremat kätt on
eramu, noh,
kes on eluaeg siin tegelikult
vaikust nautinud ja merekohinat,
eks ole,
et nüüd hakkab nagu selline hoopis
teistsugune.
Tihedus, et, et tema jaoks tahtsime
ka nagu võimalikult palju säilitada
seda rahu
ja sellepärast me nagu sinnapoole
ka ei, ei avanud seda restorani
ja ainuke pool, kuhu sai avada,
oli tegelikult meri.
No siin tegelikult hästi palju aitas
ju see krundireljeef kaasa,
et see miiduranna teepoolne osa oli
kusagil kaks meetrit kõrgemal vist,
isegi rohkem, võibolla.
Ja sellest tegelikult tuligi see
mõte, et,
et kui inimene tuleb pea trepist
alla seal on justkui selline
näiliselt kinnine maja,
sa astud sealt alla,
klaas uksest sisse ja sa
siis astud siia siis nagu
selle restorani jagunemiskohta.
Ja
siis tegelikult sealt avanebki kogu
see vaade vanalinnale lahele.
Sealt hakkab jah,
nagu kuidagi kerima aega.
Sellele releile tegelikult need
mõlemad maja haarata astuvadki
kuskil 90 sentimeetrit allapoole.
Ja sellest tuleneb tegelikult
sisehoov,
et kõik see liikluse müra võtta
kinni naabrite
Hood siis kaitsta ja noh,
sellest tekkiski
siis selline No sisuliselt jah,
nagu uu uu täht, eks ole, mis,
mis põhimõtteliselt
siis avaneb mere poole.
Pirita teelt tundub sulle sinu mingi
väike abijoone madal ja,
ja sa pead nagu laskuma keldrisse ja
siis avaneb sul tegelikult seda
päris pidulik
järjest astmelisena mere poole
laskuv ruum ja, ja noh,
ta teeb seda teadliku teatraalsuse
ga,
et igal astmel sööjad saavad seda
Tallinna panoraami ja,
ja merd nautida ja,
ja iga aste aste madalam,
siis need kõrvalistujad ei,
ei varja sul vaadet vaid kõik saavad
seda. Selle diataarse elamuse.
Meie jaoks oli ta kindlasti esimene
restoran ja, ja kui me mõtleme maja,
siis me ikka mõtleme,
et ta jääb kauaks ikkagi jah,
ja mitte et lihtsalt,
et ta ei laguneks ära,
aga ta oleks tõesti nagu moraalselt
ka jääks kauaks, et et ta ei
ajas nagu alla ei käiks, et ta vorm
ja, ja see tunnetus
ja olemus ikkagi pakuks ka 10
ja 20 aasta pärast inimestele
midagi.
Sest et noh, interjööri ju noh,
värskendatakse ikka mingi mingite
aastate tagant jälle uuesti.
Aga et see maja jääb ikkagi nagu
pikaks ajaks
Seda seda nagu naljalt ei värskenda.
Tänava juured on ilmselt jah sama
kaugel kui linnade tekkimine tänaval
toitu on pakutud teistele,
kes ei jõua või ei taha
või ei oska ise süüa teha
ja On ilmselt on kogu aeg, et
ja see niisugune nagu restoranis
nagu erinev toidupakkumine,
see nagu sellel on hästi pikad
juured.
Selle see,
mis me siin ümberringi näeme,
sellise nagu see tänavatoidu uus
tulemine, et seda võiks seostada,
ma arvan, hipserkultuurikeskuses.
Niisugune.
Kogu see niisugune niši niisugune
väikeste asjade käsitöö.
Kõik need grafbi,
jalgrattad ja nii edasi, nii edasi,
edasigi.
Eestis tänavatoidu puhul on see asi,
et meil ei ole ta väga nagu levinud
olnud,
sest meil ei ole neid olnud neid
linnades neid ruume,
kus inimesed jala käiksid,
väga palju,
et mujal maailma mäletan ise nagu
Berliinis esimest korda käies
Friedis Strase.
Raudteejaamas mu mul jooksis täiesti
juhe kokku, et noh,
kui palju oli erinevaid ägedat
niisugust nagu tänavatoitu
tagantjärgi vaadates,
see oli suhteliselt suvaline, onju,
aga tollel hetkel see mõjus üsna
nagu võimsalt.
Siis ma hakkasin mõtlema üsna palju,
et miks meil ei ole seda.
Ja.
Ja tegelikult jõuad nagu suht ruttu
järelduse, et meil on, aga
kus meil on, meil on pensukates
sest inimesed sõidavad üsna palju
autodega
ja samas nagu jala jala käimise
juures seda nagu neid sõlmi ei ole
väga palju, et kus koht,
kuskohast inimesed
võtaks selle söögi?
Kui kodus?
Süüa teha nauding siis väljas süüa.
Süües väga ei taha näha, kuidas,
Söök tuleb, läheb,
ta on meie ees kogu oma puhtuses
ja tegelikult see on väga suur
ja vanakultuuriline lõhe selles
mõttes, et inglise keeles ju
ka siga, nii kaua,
kui ta mudas püherdab, on piig ja
siis, kui tema juba sealihana meie
taldrikule ilmub,
siis on ta äkki prantsuse laensõnana
polk sama toon ja nii edasi.
Et see on see eelnev
valmistusprotsess,
mis kuidagi ülevdab ja,
ja muudab ta võib-olla isegi toidu
steriilseks meie jaoks teatud
garantii saab inimene siis,
kui ta on selles toidu valmistamise
protsessis oma kontrolliva pilgu
peale heitnud.
Tänavatoidu
ja restorani niisuguse nagu
omavahelises võrdluses just
kvaliteedi osas
Ma ütleks,
et ei ole vahet selles mõttes, et
ega
nii nagu restorani saa lubada endale
halba toitu, ei saa
ka tänavatoidu kohta endale halba
toitu lubada,
vaatate isegi tänavatoidu puhul on
see kohati võib-olla isegi nagu
kriitilisem.
Kuna sa ei saa müüa seda
istumiskeskkonda näiteks.
Ja konda lõpuks on kui valida,
et ma saan valida,
et kas ma olen sealsamas
selle tänava peal olen ma siinsamas,
valin siin platsi peal mingisuguse
koha või on see,
et ma võib olla jalutan taga.
Jalutan sellega hoopis oma
järgmisele kuskile järgmisse kohta,
kus ma pean minema. Pakin ta kaasa,
söön seda kodus üldse
või lähen oma kontorisse või
mis iganes.
Et linnaruumis on tänavatoidul üsna
oluline koht. Ma arvan,
et ta on ühtepidi toidab,
toidab mingeid kohtasid,
kus juba on väga palju elu,
aga teistpidi
läbi niisuguste ajutiste lihtsasti
paigaldavate kohtade saab mingeid
uusi ruume hästi aktiviseerida.
Sa saad luua
mingile alale täiesti uue,
niisuguse nagu tähenduse sellega,
et sa näiteks viid sinna noh, kas
või sellesama platsi tõstad näiteks
kalaranda
ja sa saad nagu mingisuguse.
Täiesti uue sihtkoha linnas inimesed
lähevad sinna sellepärast,
et seal on midagi küll mitte toiduga
seotud, aga väga hea näide on
kultuurikilomeeter,
mis tehti tegelikult ju mitte
kuskile nii-öelda nagu tavainimese
jaoks, aga see tekitati, koht,
tekitati mingi kasutus.
Inimesed võtsid nii omaks selle,
et tegelikult noh, pärast
siis kui see nagu ette teatud
ajutine nagu oma järgmisesse
tsüklisse läks,
siis tegelikult vaata,
et hakati nagu võitlema,
et jumala eest, ärme tee seda.
Niisugune kerge ajutine kasutus
linnaruumis on üsna olulisel kohal
just selleks nagu esimeseks sammuks,
et mingeid uusi alasid inimestele
kodustada.
Ja Futrack on selles mõttes nagu
mõnus asi,
et on restoran ratastel on ju,
et sa saad,
sa saad ta viia kuhu iganes.
Kindlasti keskkond
ja ruum mõjutab inimese söömist
ja on näidatud,
et juba väga väiksed muutused
keskkonnas võivad mõjutada seda,
kui palju inimene sööb.
Et näiteks eksperimentides on
manipuleeritud näiteks
temperatuuriga valgusega
ütleme muusika tempoga,
et kõik see mõjutab seda,
et üldiselt,
et kui mugav see keskkond on
ja kui palju inimene tahab seal aega
veeta. Kindlasti see on oluline
Näiteks ütleme muusika puhul,
et kui see tempo on kiire,
siis inimene sööbki kiiremini,
võib-olla lahkub kiiremini
siis sealt ütleme söögikohast.
Samas kui tahta,
et inimene veedaks rohkem aega,
see on kasulik,
võibolla panna selline aeglasem
muusika. Et
siis inimene veedab seal kauem aega,
et suurema tõenäosusega tellib
midagi veel.
Ja et panna teda veel tellima,
siis näiteks kasulik oleks ka
siis kuidagi neid stiimuleid teha
nähtavaks,
et näiteks kui on mingi koogid
ritriinis.
Kui nad on nähtava koha peal,
siis inimene suurema tõenäosusega
siis tellibki endale sealt midagi.
Toit toitumine üha rohkem
ja rohkem on seotud
ajaviitekultuuriga lõbustusasutusega
ja mitte kõhu täis saamisega.
Kui veel paarkümmend aastat tagasi
oli toit kui lihtsalt kõhutäide
Noh,
võib-olla eksklusiivsem oli natukene
võtta Kiievi kotlett
või midagi sellist,
siis nüüd on asi jõudnud
nii kaugele,
et inimesed tahavad otsida elamusi,
et me müüme muinasjutte,
meie müüme elamusi.
Et toit on nagu reisile minek,
meie est, kui inimene tuleb siia.
Tal on niisugune kolme nelja tunnine
väike reis, saab mingisuguse,
mingisuguse muinasjutu,
mida meie mõtleme, miks see asi on
nii, mis toimub looduses?
See on, see on huvitav,
sest kui sa pakud ainult ühte
maitset
siis maitse ainuüksi tihtilugu jääb
väheks,
maitsest ainuüksi jääb väheks,
sellepärast et et sul võib olla
tõeliselt maitsev peet.
Mis, noh, ei ole miskit paremat,
kui on kevadel varasuvel üks mõnus
magus peet.
Kui sa pakud ainult seda peeti,
siis tihtilugu klient ei mõista,
mis selles on erilist.
On alati öeldud selline lause,
et restorani toit võiks olla.
Täpselt selline,
et sa ei suuda seda kodus järgi
teha, aga sa saad veel aru,
mis asi see on miks need toidud
sellised välja näevad.
Tihtilugu on toiduvälimusega.
Seotud kokku sellega,
kuidas seda süüa.
Näiteks kui on mingisugune supikene,
siis
mis näeb lihtsalt väga kena välja.
Aga meil on vaja,
et inimene sööks neid asju teatud
järjekorras.
Me peamegi
selle välimuse tegema selliseks, et
nii ta võtab selle asja esimesena,
selle asja teisena,
selle kolmandana.
Et see on tegelikult meeletult
niisugune pikk ja pik
ja kentsakas protsess.
Miks me teeme mingeid asju?
Toitja arhitektuur on minu jaoks
väga-väga sarnased asjad,
sellepärast et igal nii toidul kui
siis, kui, siis arhitektuuril või,
või ehitusel
või disainil peavad olema mingid
nii-öelda reeglid, mida täita.
Toidul on ka ju meeletud nii-öelda.
Kuidas ma ütlen, verstapostid,
mille najal ehitatakse mingeid
maitseid üles sul peavad olema kõik
elemendid täidetud, noh nagu on,
majal peab olema katus, põrand,
trepp,
uks samamoodi toidus peab olema
hape, magusus soolsus.
Et see kõik peab nagu ühtlaselt
kokku langema.
Kui me nagu niisuguses
Ruumi plaanis edasi läheme siis,
oluline on nagu ajalooliselt see,
et kui elamises eristuvad söömiskoht
ja söögi valmistamise ruum ehk
siis köök on ühes kohas ja need,
kes söövad,
on teises ruumis nad nendel on
pidulikum
ja on parem tegelikult ütleme mujal
maailmas, eriti jällegi eriti
heaoluühiskondades Euroopas tuleb
viiekümnendatel aastatel see üldine
arusaam, et, et köök, söögini
ja elutuba peaks olema omavahel
võimalikult avaralt ühendatud.
Et teenijad kaovad ajalukku.
See on üks pere, kes koos sööb
ja söögi ümber on.
Seal selle nii
ka söömise rituaaliga kaasneb
tegelikult perekonna omavaheline
suhtlus,
see on üks osa laste kasvatusest.
See on koosoleku aeg, koht ja koht.
Ja see tähendab, et,
et neid neid visuaalseid barjääre
enam oleks võimalikult vähe. Et see,
et kööki paistab ära telekas,
mis on viiekümnendatel
kuuekümnendatel
nii oluline riistapuu kodus uus
ja uus ja tähtis.
Et see ema ei oleks nagu
Mõistetud sunnitööle vaid tema
ka vaatab telekat ja kui ta
ka telekat ei vaata,
siis ta suhtleb ülejäänud
perekonnaga niikaua,
kuni ta askeldab köögis.
Ja sellises olukorras ei ole selles
köögis midagi niisugust,
mis sunniks kööki söömist
ja söögijärgset sufal konjaki
joomist
omavahel ruumiliselt selgelt
eristama. See on nagu vabaduse ruum,
aga ta on ka demokraatlik ruum
ja ta kindlasti toetab sellist.
Kohalolijate omavahelist suhtlust.
Kuna restoran jaguneb kaheks
siis,
siis on võimalus seal veel kolmas
väärtus lisada toidule ja vaatajale,
see on see peakokaga koos söömine,
et noh ja vaadata,
kuidas see protsess toimib ja
ja et see on see üks kontseptsiooni
osa, mis, mis oli tellijal,
et luua kaks poolt,
mitte et nad teineteisele
vastanduksid kuidagi vaid et
inimesed,
kes tõeliselt nagu naudivad seda
söömise ja söögi tegemise protsessi,
et nad saaksid
ka veel lisaks midagi.
80.-test alates on üha suurenenud
see valmis toidu tarbimine
kulutatakse ise vähem aega
toiduvalmistamisele,
vähem selliseid perekondlike
õhtusööke ja üldiselt
ka selline elutempo on muutunud.
Et ongi rohkem sellise mitme asja
korraga tegemist, mis
siis võib mõjutada ka
siis toitumise.
Sageli me võibolla ei pööra sellele
nii palju tähelepanu.
Kui minnakse kuskile välja sööma,
siis see ongi nagu mõttes eriline
sündmus.
Toidulauas ongi pered ju
ka õhtuti söövad, söövad kõiki koos,
räägivad juttu, arutavad päeva,
et toidulaud on nagu toitmise asi,
mis on toonud inimesi kokku läbi
aastasadade.
Kui ma käin restoranides väga tihti,
olen ma märganud seda,
et miljöö võib muutuda nagu
otsustavaks.
Toit võib olla väga ilus.
Kõik On kena,
aga sa vaatad ümberringi,
sa ei lähe asjaga kokku.
See,
see siseruum peab toetama sellist
sundimatut olemist,
et on võimalik teha ruum,
kus on kõle, kus ei julge rääkida,
on veider olla, inimene sööb ära
ja ta võib olla ei tulegi kunagi
tagasi, aga see,
et sa tuled siia kõrvallauas,
on täiesti võõrad inimesed. Ja,
ja ometigi, sul läheb jutt lahti,
see võib-olla ei pane tähelegi,
et sa räägid,
mingeid asju ei pea rääkima,
aga et sa kokkuvõttes nagu sa suudad
luua sellise ruumi,
et sul on mõnus olla.
Minu arust,
mis on linnas elamise juures kõige
olulisem, ongi see,
et sa saad nagu sul on juhuslik,
juhuslikke kohtumisi inimestega,
et on see nüüd nagu vanad tuttavad,
on need
igapäevased sõbrad, aga vahel
ka just see,
et sa satudki kuskil mingis kohas
olles satub kellegi täiesti uuega
juttu ajama ja.
Lõpuks, see, see täitsa uus inimene,
võib olla see,
kellega sa pärast hakkad noh
mis iganes asju koos tegema, et.
Võib see olla su järgmine
äripartner, võib-olla see,
kellega sa hakkad,
leiutab maailma kõige ägedama asja
või on lihtsalt tüüp,
kellega teinekord veel kohvikus
juttu ajada, samas järjekorras,
onju, et Jan Gehlilt on see mõte, et
mida parem on avalik ruum,
seda suurem tõenäosus on,
et sa teed seal asju,
mida sa ei pea seal tegema. Et noh,
oma igapäevase niisuguse
kohustusliku käigu teed sa igal
juhul ära. 11. Ha,
kui halb avalik ruum on,
mida parem on see avalik ruum,
mida rohkem on seal teha, mida,
miks,
mida rohkem on seal põhjust olla,
seda rohkem inimesed on.
Mida rohkem inimesed on,
seda rohkem tekib uusi
Kontakte inimestel,
mida rohkem on uusi,
värskeid kontakte,
seda suurem on tõenäosus selleks,
et midagi uut sünnib.
Sellest kontaktidest.
Ruum dikteerib meile,
kuidas me käitume nurgapealsesse
piimapoodi võib ju
ka lohisevi sussi minna,
aga on terve rida restorane,
kus tuleb ennast üles lüüa aga siin
võib-olla ei, on kõige tähtsamaks,
ma kardan hoopis teenimisvõimalus,
sest see on raha.
Kui sina oled pingutanud
ja paremad asjad selga pannud,
siis järelikult on kõikide selles
kohas pakutavate teenuste ees
võimalik ka kõrgemat hinda küsida.
30.-te aastate lõpus,
kui Pärnus oli selline tõeline
buumiperiood ja valmis
anna hotell siis ja,
ja rootslasi ju nii-öelda toodi
laevaga sinna palju Pärnusse
siis seal tekkis vana hotelli
sisemine konflikt.
Et jõukamad direktorid,
kes suvitasid ranna hotellis,
olid pahased, et nende alluvad,
kes elavad odavamates
pansionaatides,
et need tulevad õhtuti Pärnu ranna
hotelli õhtustama.
Ja vot selline sotsiaalne klassivahe
erisus tehti sisse, et ranna
selle peale tõsteti ranna hotellis
teadlikult hinnad kõrgemaks,
et need mitte mitte
nii jõukad rootslased ei trügiks
sinna.
See on ju ka selline tõeline noh,
hinnapoliitikaga ruumi kasutuse
muutmine ja see, kuidas toit, hind
ja ruum üheskoos inimeste suhteid
dikteerivad.
Meid nagu pigem paneb tööle see nagu
ülesanne või see asukoht.
Ja samas on ka see, et
mida keerulisem,
seda põnevam on teha.
Et
saab alati teha põllu peale maja ja
kus teda mitte mitte miski ei
mõjuta. Aga, aga siin oli
nii palju mõjutustegureid, et.
Et see juba ise paneb tööle Me oleme
mere ääres ja,
ja siin on on sööjale lisaks
lisaväärtuseks
siis nii-öelda see sama merevaade
vanalinna vaade.
Tegi meile mõlema töö lihtsamaks.
Et me,
et me ei pidanud otsima mingit
mingit muud lisaväärtust,
et see tegelikult oli juba siin
olemas, meie tulime siia,
lisasime sellele hoonele aknad,
noh naiivselt öeldes, eks ju. Ja,
ja noh, see töötas tegelikult,
et et siin ei olnud vaja väga palju
punnitada mingi lisaväärtuse
loomisega.
Toidu tegemine, toidu nautimine,
see on ka jälle seesama,
see hipser kultuuri sisugune nagu
oluline selline osa, et see, miks,
miks see
ka toidukohtade buum üleüldse
tekkinud on, on see,
et toitu suhtumine toitu on hoopis
nagu muu mingis mõttes nagu muutunud
üsna palju.
Et vaadata,
vaatad kellegi Instagrami Fidi,
siis see on ju täna vähem, aga noh,
alguses oli, tehti suisa nalja
selle üle, et noh, et ainult toidu,
see on see toidupiltide kanal,
on ju?
Toidu pildistamine on üha rohkem
levinud et kindlasti üks osa on see
eneseesitluslik eesmärk,
et näiteks tahetakse midagi näidata
seda, et ollakse tervislikud,
võib-olla luua mingit kuvandit läbi
selle endast.
Samas ka see,
et võib-olla tahetakse lihtsalt
jagada kogemust mõnda retsepti head
toidu kohta. Ja samas ka enda jaoks,
ma arvan,
see kogemuse nagu jäädvustamine.
On näiteks üks uurimus leidis ka,
et need inimesed,
kes enne pildistasid toitu, et
siis nemad hindasid seda rohkem
nauditavaks. Ehk
siis võib-olla see ei olegi niivõrd
halb trend.
Kui ma nüüd panen käe südamele,
ma olen paadunud nutiesemete
mittesallija kui isegi võiks öelda
vihkaja, ma ei leia seda,
et inimesed enam naudiks nagu
lihtsaid eluvõlusid. Noh,
kui ma lähen mõnda mõne tuttava,
aga lähen metsa,
siis nad ei oska seal olla,
nad hakkavad levi otsima, noh,
sa oled paksus Eesti ilusas metsas
ja kuskil on mingi järvekene,
kus saab ujuda,
inimesed otsivad levi,
et suhelda mingisuguste inimestega
samaaegselt,
me oleme seltskonnaga koos,
meid on neli-viis inimest,
Nad ei suuda nagu omavahel suhelda.
Et et elamuste otsimine,
elamuste pakkumine minu silmis on.
Mina lihtsustan seda inimestele.
Minu silmis. Imelik oleks,
kui ma seda ei ütleks,
on toit kõige suurem mõnu allikas
maailmas.
Ma saan
kolm korda päevas see ööd kolm korda
päevas, on see mingi asi sulle
nii meelde jääb.
Ükski teine asi ei ole
nii meeldejääv.
Ütleme niimoodi,
et alati seda ei pruugi juhtuda,
et meil võib olla ju väga niisugune
uhke ja teadlik arhitektuur söögi
või joogi kohale mõeldud,
aga kui sellel ei ole kulinaarset
sisu taga,
siis ta kokku tervikut ei moodusta.
Aga, aga siin on siis eksklusiivne
arhitektiarhitektuur
ja kokanduslik tipptase üheskoos
ja selles mõttes ta on ju
täistabamus.